---
title : "💊 QSAR(4) - QSAR 모델 개발 과정_1"

categories:
    - QSAR
tags:
    - [QSAR, Cheminfomatics, drug, developement, LAIDD]

toc : true
toc_sticky : true 
use_math : true  

date: 2022-08-04
last_modified_at: 2022-08-04 
---  
* * *  

💊 저번 두 포스팅에서 신약개발 과정에 대해서 알아보았다. target을 찾고 compound를 변형하면서 최종적으로 신약을 찾는 단계로 이뤄진다. 이때까지의 신약개발을 위해서는 각각의 target과 compound를 일일이 비교해왔지만, 이 비효율적인 과정들을 줄이기 위해서 우리는 컴퓨터를 사용할 것이다. 그리고 이때 사용하는 도구가 바로 <a>QSAR</a>이다.  

💊 앞으로 우리는 임의의 <a>compound structure</a>를 가지고 <a>activity</a>를 알아내서 <a>target molecule</a>을 찾아나갈텐데, 이때 compound의 activity를 예측하는 모델을 만들기 위해서 우리는 <a>QSAR</a>를 사용할 것이다. 그러면 이제 QSAR에 대해서 알아보도록 하자🏃‍♂️🏃‍♂️.  

* * *  

## 1. QSAR 이란??  

- Quantitative structure–activity relationships<br>  

- 정량적 구조 활성 관계<br>  

- statistical techniques을 통해서 <a>분자구조와 화학적 특성</a> 또는 <a>생물학적 효과</a>와 관련된 mathematical model의 생성<br>  

- 분자가 가지고 있는 고유한 특성 (ex : toxicity)을 activity라고 하는데, <a>QSAR은 이 activity를 분자의 구조에 대한 함수(mathematical model)로 나타낸 것이다.</a><br>  

    - 🚩 $activity = f (structure)$<br>  

* * *  

## 2. Link between toxicity and structures  

- activity는 분자의 독성과 관련이 많은데, 약의 독성은 신약 제조 분야에서 중요한 고려대상임.  
- QSAR 모델을 통해 toxicity를 만들어내는 분자구조의 <a>substructure</a>를 발견할 수 있음.  
- 또한 다른 compound에서 독성을 띄는 substructure의 구조를 발견하면 해당 분자도 독성을 가질 것이라는 <a>예측</a>이 가능함.  

* * *  

## 3. QSAR-guided drug discovery  

💊 QSAR에 대해 기본적인 개념은 간단하게나마 흝어본 것 같다. 이제 본격적으로 QSAR를 가지고 drug를 발견하는 과정에 대해 알아보도록 하자.<br>  

- <b>1.</b> <a>X = Molecular Structure, Y = Activity</a> 로 구성된 Dataset 준비.<br>  
    - Pubchem, ChEMBI 등에서 발견할 수 있음  
    - 수집한 데이터들을 curation / integration하는 등의 <a>전처리</a> 진행<br>  

- <b>2.</b> 데이터를 머신러닝 모델에서 다룰 수 있도록 Dataset을 <a>Vectorize</a>함.<br>  
    - 전처리 결과 vector는 다음과 같이 명명한다.  
        - <a>X = Molecular Discriptors</a> (numerical vector)  
        - <a>Y = Responsible Variable</a> (real number, categorical vector)<br>  

- <b>3.</b> Statistical Model을 통해 Y = f(X) 를 결정하는 <a>함수 f</a>를 구함.<br>  

- <b>4.</b> Validation으로 최종 모델의 성능을 <a>평가</a>함.<br>  

- <b>5.</b> QSAR 결과 만들어진 모델을 가지고 <a>Virtual Screening / Molegular Design</a>을 수행하여 <a>신약을 발굴하고 compound를 디자인함</a>.<br>  

- <b>6.</b> 만들어진 신약을 <a>Experimental Validation</a>하여 사용 가능성을 판단함.<br>  

💊 굵직굵직한 순서는 위와 같다. 아마도 5번 순서의 Virtual Screening에 대해서는 처음 듣는 경우가 있을텐데, 이제 세부적으로 잡아가도록 하자🙃🙃.<br>  

* * *  

### 🚩 QSAR-based virtual screening  

- Ligand based virtual screening<br>  

    - 👉 <b>Ligand</b> : 수용체에 결합하는 항체·호르몬·약제 등의 분자<br>  

- 즉, 수용체에 결합하는 특정 molecule을 찾는 것<br>  

- $10^6$ ~ $10^9$ 개에 이르는 chemical library에서 virtual screening를 통해 <a>가능성이 있는 신약 후보 분자를 알아내는 과정임</a><br>  

- <b>1. Chemical Library</b> : $10^6$ ~ $10^9$ molecules<br>  
- <b>2. virtual screening</b><br>  
    - <a>Filter 1 : Empirical Rules</a>  - 경험적 규칙 (Ro5, QED)  
    - <a>Filter 2 : Chemical Similarity Filter</a> – 알고 있는 Ligand Molecule과 비교  
    - <a>Filter 3 : QSAR-based Filter</a> – Molecule의 Activity 판단  
    - <a>Filter 4 : Feasibility / Availability</a> – 분자 간 합성이 가능한지/구할 수 있는 분자인지 판단 (SAS)<br>  
        - 결과 : candidate compound($10^2$ ~ $10^3$ molecules)<br>  

- <b>3. Potential Hits</b> : virtual screening의 결과 얻은 candidate compound를 가지고 <a>Experimental Validation</a>.<br>  

💊 <a>즉, virtual screening은 신약을 만들기 위한 후보 compound를 찾기 위한 과정이다.</a> 이를 위해 각 단계에서 특정 필터들이 사용되며, 처음 원본 Dataset과 비교하면 candidate compound의 수는 눈에 띄게 줄어드는 것을 확인 할 수 있다.<br>  

* * *  

### 🚩 Target prediction and optimization  

- 원하는 target에만 binding할 수 있도록 optimization하는 과정 : Adaptive Drug Design<br>  

- <a>Target Prediction</a> : 임의의 drug에 대해서 drug가 작용할 수 있는 target을 확인하는 과정<br>  
    - 보통 ChEMBI database에서 몇백개의 target을 가져와서 그 만큼의 QSAR Model을 빌드함.  
    - QSAR Model을 통해 나오는 출력값 (probavility/score)을 기준으로 drug가 binding할 가능성이 높은 target을 확인하고, 그 중에서 우리가 원하는 target의 존재여부를 확인.  
    - 만약 출력 결과 target이 여러 개인 경우에는 원하는 target에만 작용할 수 있도록 drug의 구조를 바꿔야 하는데, 이 과정을 Adaptive Drug Design 이라고 함.<br>  

- <a>Adaptive Drug Design</a> : 원하는 target에만 drug가 binding할 수 있도록 그 구조를 바꾸는 과정<br>  
    - drug의 구조에 새로운 <a>substructure</a>를 추가하거나 제거함으로써 진행  
    - 이렇게 변형한 drug에 대해서 다시 Target Prediction을 해서 그 결과 원하는 target에만 작용하는지 확인<br>  

💊 정리하자면 다음 순서로 진행이 될 것 같다. <a>virtual screening</a>을 통해 얻은 candidate compound를 중에서 하나의 compound를 골라 drug로 놓고, 이에 대해서 <a>Target Prediction</a>을 하고 원하는 target에 작용하는지 확인한다. 만약 원하는 target외에 다른 target에도 작용한다면, <a>Adaptive Drug Design</a>를 통해 drug의 구조를 바꿔 특정 target에만 작용할 수 있도록 바꿔준다. 그 다음에 구조를 바꾼 drug에 대해서 다시 Target Prediction을 진행함으로써 확인 작업을 끝낸다.<br>  

* * *  

## 4. Components  

- <b>1. 화합물 데이터</b><br>  
    - <a>X = Molecular Structure.</a>  
    - molecular descriptors로 표현되는 chemical structures.<br>  

- <b>2. Activity 데이터</b><br>  
    - <a>Y = Activity.</a>  
    - 관찰 결과 얻어진 structures와 관련된 분자의 activity.  
    - ex) binding하는 target, toxicity  
    - biological activities에만 국한되지 않는 모든 형태의 실험 관찰  
        - <a>Numerical</a> (IC50, Ki, or Kd) : Regression  
        - <a>Categorical labels</a> (active/inactive. soluble/insoluble) : Classification<br>  

- <b>3.</b> molecular descriptors와 activities 간의 주요 관계를 식별하기 위한 <b>통계적 모델링 방법.</b><br>  
    - Linear regression, SVM, Random forest, Deep learning<br>  

* * *  

## 5. PREPARATION  

- <a>‘Garbage-in, garbage-out’ principle</a> : 좋은 데이터에서 좋은 결과를 얻을 수 있음.<br>  

- <a>Data and/or Statistical method</a> : 데이터의 종류나 양에 따라 model의 선택이 중요함.<br>  

- <a>checking observation’s consistency</a> : 하나의 연구 target에 대해서는 하나의 실험 source에서 얻는 편이 좋다. 하지만, 실제로 이를 얻기는 어렵다.<br>  

- <a>evenly spreaded data point</a> : outlier에 대한 고려가 없기 때문에 균등분포된 data point가 좋다.<br>  

- <a>not reported is indeed negative</a> : 실험하지 않은 molecule을 inactive로 labeling했을 수 있기 때문에 데이터의 activity label이 inactive라고 해서 그에 대한 고려를 배제해서는 안된다.<br>  

* * *  

💊 이번 포스팅에서는 QSAR를 사용해서 우리가 원하는 drug를 찾아나가는 과정과 그 고려사항에 대해서 살펴보았다. 대부분이 알아두면 기초 지식을 잡아두는 데에 굉장히 유용할 것 같은데, 그 중에서도 <a>virtual screening, Target prediction, Adaptive Drug Design</a>는 특히 그 순서가 연속적으로 일어나기 때문에 잘 이해하고 넘어갔으면 좋겠다🙄🙄.  

💊 어쨌든 QSAR 모델은 이렇게 구한 drug에 대해서 그 activity를 예측하는 함수를 만들 것이기 때문에, 이 모델의 예측 정확성을 판단할 필요가 있다. 다음 포스팅에서는 이를 위한 validation에 대해 알아보도록 하자🏃‍♂️🏃‍♂️.  

* * *  

💡위 포스팅은 LAIDD에 업로드된 KAIST 김동섭 교수님의 [QSAR 모델 개발 과정](https://www.laidd.org/my/lesson/topic/28/lecture/238?no=1) 강의 내용을 바탕으로 함을 밝힙니다.



